---
title: 磁盘与SSD
date: 2026-06-11
update: 2026-06-11
description: 计算机组成 -- 磁盘
categories: [OS,计组]
cover: picture/yuki3.jpg
---

# 磁盘存储器

磁盘存储器由**磁盘驱动器**、**磁盘控制器**与**盘片**三个部分构成

磁盘的存储单元，自上而下分为
- 盘面 -- 磁盘的记录面，一个磁盘由多个盘面构成，每一个盘面有配套的读写磁头，盘面间共轴转动
- 扇区 -- 盘面的扇形区域，盘面根据角度均分为若干个扇形区域，扇区中间有一定的间隙，称为扇区间隙
- 磁道 -- 根据半径区分的，磁头能访问的存储区域。由于磁道的存储密度相同，磁道间的编址空间与存储空间随着半径递增。或者降低外层磁道信息线密度以保证磁道间一致性。

存储区域内存在相关信息
- 记录面数 -- 磁头数 = 盘面数
- 柱面数 -- 单个记录面上的磁道数，即盘面沿着半径方向被分割成多少个部分
- 扇区数 -- 单个记录面上的扇区数，即盘面沿着旋转方向被分割成多少个部分

最早的磁盘是IBM推出的**温彻斯特磁盘**(温盘)

### 磁记录原理

磁头和磁性记录相对移动时，电磁转换以实现数据的读写操作



## 磁盘的管理


### 磁盘的初始化

磁盘的初始化分为**低级格式化**与**高级格式化**

低级格式化将磁盘分为若干个扇区，扇区分为头部、尾部和数据部分，并使用CRC字段校验。低级格式化只是物理片段的划分，所以也叫物理格式化。

高级格式化则是在分区上建立文件系统，初始化根目录等操作。因此也称为逻辑格式化。


磁盘的容量也分为非格式化容量与格式化容量。非格式化容量是磁盘的理论存储上限，磁盘的磁记录表面可用的磁化单元总量；格式化容量是格式化后的实际可用存储容量。因此 非格式化容量 > 格式化容量

### 磁盘的地址编码方式

```
|柱面(磁道)号|盘面(磁头)号|扇区号|
```

### 磁盘阵列

RAID是将多个物理磁盘统一组合为一个逻辑磁盘的方式，数据在多个物理盘间交叉分割存储并并行访问，以获得更好的存储性能与安全性。

### 磁盘的文件系统

{% post_link CS/OS/文件管理 %}

将磁盘进行分区，每一个分区的起始位置和大小记录在MBR中，而后是引导块进行OS的文件块加载进行自举。

BIOS存储在ROM中，进行在硬件自检后加载引导块以启动操作系统。

## 磁盘的调度算法

磁盘读写时间由三个部分构成
- 寻道时间
- 旋转延迟时间
- 数据传输时间

寻道时间由跨越磁道时间$m$和磁头臂启动时间$s$构成
$$
T_s = mn+s
$$

平均寻道时间是最大寻道时间的一半

旋转延迟时间为目标扇区旋转到磁头下的耗时，假设盘面转速为$r$,平均旋转延迟时间为
$$
T_r = \frac{1}{2r}
$$


数据传输时间为读写 $b$ 字节所需的时间。如果每条磁道存储$N$字节，则平均数据传输时间为
$$
T_t= \frac{b}{rN}
$$

总平均存取时间为
$$
T_a = T_s+ T_r+T_t
$$
磁盘的存取时间中，寻道时间是最主要的时间开销部分，因此主要目标是降低寻道时间的开销。

响应时间还需要考虑排队延迟和控制器时间的开销


### 磁盘调度算法

#### FCFS算法

最简单且最公平的算法，但是大量进程竞争磁盘时，磁头会频繁长距离移动导致效率低下

#### 最短寻道时间优先(SSTF)

基于贪心算法，每一次都寻找最短时间开销的磁道请求。

SSTF可能在一个磁道区域来回移动导致较远的磁道出现"饥饿"现象


#### SCAN算法

根据当前的移动方向向最远处磁道移动，到达最远处后反向到达最内侧磁道。

SCAN算法也称为电梯算法。它对最新扫描过的扇区不公平，需要更大的耗时才会返回该区域，因此局部性不如FCFS和SSTF。

#### C-SCAN算法

C-SCAN算法在到达磁盘最外侧边缘时，直接返回最内侧，返回过程不执行服务。当磁头从最内侧移动到最外侧时才进行服务。

#### LOOK/C-LOOK 调度

基于SCAN/C-SCAN改良，不到达磁道物理边缘，而只到达当前方向上的最远请求位置后就反向。

#### NStepSCAN & FSCAN 算法

由于SSTF/SCAN/C-SCAN 算法会出现**磁道黏着**现象。假设有进程始终在访问某个磁道，那么磁头就只会在当前磁道工作，导致其他磁道进程饥饿

NStepSCAN将任务队列划分为若干长度为N的子队列，队列间FCFS，队列内SCAN。新请求放入新的队列当中，不放入正在执行的队列中。

FSCAN将NStepSCAN简化为 $N=2$ 的形式，即维护当前服务队列和新请求的队列两个部分，将当前扫描过程中新增的请求全放入新请求队列中，降低了实现开销。


### 减少延迟时间的算法

- 交替编号 -- 盘面内奇偶分离编号，减少执行时间导致错过扇区的长延迟
- 错位命名 -- 盘面间错位编号，减少旋转延迟


### 提高磁盘IO速度的方法

- 改进文件目录结构与目录以降低目录查找时间
- 选择号的文件存储结构
- 提高磁盘IO速度，如高速缓存、提前写、延迟读、虚拟盘、RAID等方式



# SSD

SSD 是基于Flash技术的存储设备，是E^2PROM的变体。

SSD的读写操作以页为单位进行，擦除操作以块单位进行。

SSD 的随机写速度较慢且擦写寿命较低，擦除的用时也比较长。因此提出了磨损均衡算法：
- 动态磨损均衡 -- 写入数据时优先擦写访问少的块，将负载分散在不同块中
- 静态磨损均衡 -- 控制器定期定期进行高磨损块的数据迁移，高磨损块以只读为主，低磨损块更多承担擦写任务，以提升平均寿命


静态磨损均衡的实际性能好于动态磨损均衡

