---
title: 进程与线程
date: 2026-05-25
update: 2026-05-25
categories: OS
description: 操作系统 -- 进程与线程
cover: picture/shinku2.png
---
# 进程与线程
进程是操作系统进行资源分配与调度的基本单位。

### 进程的特征

- 动态性 -- 进程有明确的生命周期，执行状态存在变化
- 并发性 -- 多个进程可以在内存中存在于内存并在CPU中并发
- 独立性 -- 作为申请系统资源的独立单元存在
- 异步性 -- 进程间相互制约，申请CPU资源是先后进行的。这导致了实际执行的结果可能不可复现

## 进程的构成

进程实体由三部分构成：
- 进程控制块(PCB) 
- 程序段
- 相关数据段

#### 进程控制块 (PCB)
PCB是进程存在的**唯一标志**，在进程的整个生命周期内，OS均依赖PCB进行进程管理。

PCB包含四类信息:
- **进程标志信息**: 包含用户ID(UID)、进程ID(PID)与父进程ID(PPID), 作为进程标志编号；用户ID能标注进程所属用户，以提供资源与安全的保护
- **进程调度信息**: 包含进程当前状态，进程优先级，CPU占用时间等进度相关调度信息
- **资源与内存信息**: 包含进程内所使用的内存信息，包含代码指针、数据指针、堆栈指针、IO清单与文件描述符
- **处理机状态信息**: 也称为**CPU上下文**， 包含物理寄存器状态参数，如通用寄存器值(PC)、程序计数器值、程序状态字(PSW)、 栈指针(SP)

进程的PCB是用户不透明的，我们能通过shell访问相应进程的PCB。
```bash
# Linux
cat /proc/[pid]         # 进程 PCB
cat /proc/[pid]/status  # 进程 PCB中的状态特征

# MacOS

ps -l -p [pid]          # 与 cat /proc/[pid]/status 一致

```
对于不同OS，父进程中断对子进程的影响都不同。Linux系统对父进程中断并不会中断子进程的执行，而是由`init`(PID=1)进程收养并正常运行。

PCB中的处理机状态信息与指令的相应状态信息相对应。当进程指令进入CPU时间片处理时，对应寄存器从内存中读取PCB处理机信息。

#### 程序段

程序段是CPU可执行的代码部分，是代码的纯二进制指令部分。静态的二进制指令可以被多个进程共享。

程序段包含
- `.init` -- 主程序启动前的隐代码准备
- `.text` -- 程序的可执行部分
- `.rodata` -- 只读数据存储
#### 数据段

数据段包含进程运行所需的数据，包含`.data`、`.bss`与堆、栈

`.data`用于放置已初始化的静态变量、`.bss`用于放置未初始化的静态变量

**Tip:** 关于变量存储的空间

```c
int a = 1; // 在.data 数据段中
int b[10]; // 在.bss 数据段中

void main(){
    static int List[10]; // 函数中静态变量声明在.data数据段中
    int c = 1; // 在被调用的函数中声明的变量直接在栈中生成
    int *p_arr = (int*)malloc(10*sizeof(int)) // 被调用函数中声明动态申请空间时，变量生成在堆中

}
```

#### 共享库的存储映射区

依赖库的加载，比如一些动态库`.so/.dll`

静态库通常加载到`.text`中


## 进程的生命周期

进程的生命周期分为
- 创建态
- 就绪态
- 运行态
- 阻塞态
- 终止态

满足图
```text

创建态 -> 就绪态  <-> 运行态 -> 终止态
            |          |
            <------  阻塞态
```
### 进程的创建

在创建态下，OS通过**创建原语**建立新进程。
- 分配唯一标识并创建空白PCB
- 分配新进程所需的资源，如内存、文件、IO等，存入PCB
- 初始化PCB
- 插入就绪队列中

终端登录、作业调度系统启动任务、用户程序请求、系统提供服务等事件都会创建新的进程。

### 进程的终止

分为正常结束、异常结束与外界干预
- 正常结束 -- 进程完成任务后退出
- 异常结束 -- 异常或者中断导致退出
- 外界干预 -- 人工退出、系统资源不足或者安全原因导致退出

终止进程的流程
- 检索PCB并读取当前状态
- 剥夺CPU并调度下一个进程
- 释放相关的系统资源，归还给OS
- 根据系统设计中断相关子进程
- 清除并释放PCB


### 进程的阻塞与唤醒

进程因为外部事件无法进行时会主动调用**阻塞原语(Block)**, 将进程从运行态转变为阻塞态。

阻塞原语与中断实现的逻辑相似。阻塞原语的实现过程
- 保存CPU现场(PC/状态寄存器)到PCB
- 修改PCB状态字段为阻塞态并放入等待队列
- 调度就绪队列的进程运行


阻塞进程的事件结束后，需要内核的中断处理程序或者合作进程调用**唤醒原语(Wakeup)**进行进程的唤醒

- 在等待队列找到对应PCB
- 移除队列并修改PCB中的状态字，此时从阻塞态转变为就绪态
- 将PCB插入就绪队列，并等待CPU资源执行



## 进程的通信

进程是独立的单元，进程间的通信通常需要申请内存区域搭建通信的介质进行信息交换。

根据通信效率与量的不同可以分为:
- 低级通信 -- 控制信息的传输
- 高级通信 -- 高效传输大量信息

高级通信面对大量的数据与地址的传递
- 共享传递 -- 划出独立的内存空间，使多个进程都能读写这个共享的空间以实现通信。 引入同步**互斥机制**规避同时读写共享空间的导致的数据不一致的问题

- 消息传递 --  封装格式化的信息进行传递，格式化信息由内核实现，面向用户透明。分为直接通信方式与间接通信方式。直接通信方式是将格式化信息通过**发送原语**与**接收原语**到指定进程；间接通信方式通过维护一个**信箱**实体进行间接通信


- 管道通信
维护一个固定大小的内存缓存区进行通信，管道是单向的。管道满足:
    - 互斥性: 同一时刻只有写端或者读端一个进程访问管道，以避免并发造成数据混乱
    - 同步性: 管道慢自动阻塞，读端释放后继续写入
    - 写端关闭检测后读端自动返回空




- 信号用于通知进程事件发生的情况，通过一个向量维护待处理的信号，一个向量维护被阻塞的信号。信号的来源分为:
    - 内核: 如`SIGKILL(kill -9)`
    - 进程：其他进程或者自身发送信号

仅当OS从内核态回到用户态的时候才会处理待处理的信号。处理信号的方式
- 执行系统默认的信号处理 -- 比如遇到`SIGKILL`杀死进程
- 执行用户自定义的信号处理程序 -- 相关定义函数的执行



## 线程

线程是**程序执行流的最小单位**，也是处理器调度的基本单位。

在单个进程中有多个执行线程。一个线程不拥有独立的系统资源，比如地址空间，但是运行基本的线程私有数据，比如线程ID、PC、寄存器组和栈寄存器(这些是指令执行的基本单位，线程独立执行一些指令组，因此拥有这些物理元件的数据独立性)。线程的控制块**TCB**用于记录线程的执行上下文(即对应物理元件的备份值，如PC值，栈指针等)

统一进程中的多个线程也能并发执行相同的程序代码。常见的，比如`uWSGI`创建的多线程后端服务，能访问同一个后端代码库。也能同时共享进程的资源与内存信息。

线程间的CPU调用与生命周期是独立的。多CPU系统的线程可以在不同的CPU核心上运行

线程间的调度的开销小于进程间的调度。
### 线程控制块(TCB)

TCB 包含
- 线程标志符(ID)
- 寄存器集合
- 线程状态
- 调度优先级
- 线程私有数据的局部存储区
- 线程的私有堆栈的指针


### 线程的实现

线程分为用户级线程(ULT)与内核态线程(KLT)，基于这两种线程存在多种进程实现方式。

- 用户级线程模式 -- 只由用户级线程执行线程，任务只需要库函数进行。这样的OS称为纯微内核系统，用户态线程只通过系统调用的方式执行一些内核操作(比如IO)
- 内核级线程模式 -- 指系统内核支持用户级与内核级线程。但是线程的用户态/内核态转换面临系统开销

组合方式分为多对一模式、一对一模式与多对多模式

一对一模式与内核级线程模式是一个模式的两个名字

多对一模式是指始终只有一个线程能从用户态切换至内核态，实现并发的内核态运行。多对一模式并不能完成多内核/多CPU多线程并行

多对多模式是能将实现多对多的内核态切换，同时避免一对一模型的全切换开销过大的问题。

线程库是用户态线程的管理方式，程序员通过线程库的库函数(API)进行线程的创建与生命周期的管理。同时，高级语言能通过线程池进行多用户线程的管理，例如`SQLite`的`ThreadPoolExecutor`

# CPU调度

CPU调度是指当进程数远大于CPU核心数时，如何分配CPU资源以实现进程的高效、公平的运行，从而实现进程的高并发。

### 调度的层次

调度自外向内分为三个层次
- 高级调度(作业调度) -- 高级调度负责将作业从外存中提取进内存，分配内存/IO等资源，并创建相应的PCB。整个作业调度周期内高级调度只发生一次。
- 中级调度(内存调度) -- 中级调度是为了提高内存利用率，当内存紧张时，将阻塞态或者就绪态持续较长的进程挂起并放入外存；当系统资源支持对应进程继续运行时，中级调度将进程移回内存。
- **低级调度(进程调度)** -- 低级调度按照规则给进程分配CPU资源。

进程调度的任务包括
- 保存CPU现场信息(如PC,PSM), 以确保上一个进程能断点运行
- 选取就绪的待运行进程，将进程PCB从就绪态改为运行态
- 移交CPU控制权，恢复断点，分配CPU

### 调度的实现

进程调度通过调度器实现，调度器分为排队器、分派器与上下文切换器。
- 排队器 -- 进程就绪态的排队序列
- 分派器 -- 根据调度算法选定进程进行CPU资源分配，并触发上下文的切换
- 上下文切换器 -- 进行当前CPU运行的进程的上下文切换写入PCB，再将分派进程的上下文写入CPU的相应寄存器中


#### 上下文切换

上下文切换是进程调度的核心占用步骤，因为PCB就是进程的信息载体本身。上下文切换分为上一个进程PCB的保存与下一个进程PCB的恢复与写入CPU寄存器，完整流程为

- 挂起当前进程，将CPU上下文写入PCB
- 将当前进程的PCB放入就绪队列或者阻塞队列中
- 选择另外一个进程，更新相关PCB信息(从就绪态改为运行态)
- 将PCB的运行信息恢复进CPU
- 分配CPU资源，跳转到PC地址并执行


上下文切换涉及复杂的访存与指令的执行，时间与资源的开销都较大。

上下文切换是发生在进程间的，而模式切换是发生在进程或者线程内的状态变化。上下文切换只能由内核执行，因此当前进程切换必须为内核态。



#### 调度的时机

进行进程调度的时刻有
- 创建新进程时，父进程与子进程都进入就绪态，调度器选择父进程/子进程分配CPU资源
- 进程正常结束或者终止的时候。如果没有就绪进程就挂起一个闲逛进程(PID=0,优先度最低)、
- 进程进入阻塞态时，为了提高CPU利用率，会进行进程调度
- IO就绪时，将阻塞态进程切换为就绪态进程


不能进行进程切换的场景(关中断状态)
- 处理中断的过程。
- 执行原子操作的情况，此时系统会进行屏蔽中断操作。

#### 调度的方式

- 非抢占调度方式: 面对更加紧迫的或者优先级更高的进程，只有当前进程执行后才会进行调度
- 抢占调度方式: 出现优先级更高的进程进入就绪态，当前进程的CPU资源直接被剥夺，给新进程分配CPU资源 



#### 调度的目标

调度的目标是提高CPU的利用率，进程的调度目的是尽可能提高CPU的利用率。**CPU利用率**的计算公式为
$$
\text{CPU利用率} = \frac{\text{CPU有效工作时间}}{\text{CPU有效工作时间}+\text{CPU空闲等待时间}}
$$


**系统吞吐量**用于衡量系统的执行单个作业的平均速度。长作业通常占用CPU的时间，降低系统的吞吐量。

周转时间指作业从提交到完成的整个生命周期所消耗的时间，包括等待、就绪态排队、阻塞态等待IO以及实际CPU的执行时间。对于$n$个作业的平均周转时间为均值


#### 调度算法

##### 先来先服务(FCFS)算法

FCFS算法中的进程队列满足FIFO，即先来先执行，晚到晚执行的策略，属于非抢占式的算法。FCFS是公平算法但是对短进程不友好，效率较低；同时FCFS遇到高频IO的进程无法快速释放CPU资源，效率更低。

##### 短作业优先(SJF)算法 / 短进程优先(SPF)算法

短作业优先算法会进行队列中的作业用时预测，将最短用时的作业分配CPU资源。

预测算法是简单的预测时间加权。对于上一次实际用时 $t_n$ 与预测用时 $\tau_n$, 以及预测因子 $\alpha$, 本轮的预测用时为
$$
\tau_{n+1} = \alpha t_n + (1-\alpha)\tau_n 
$$


SJF对于长作业不利，如果短作业频繁创建，长作业会始终得不到CPU资源而产生**饥饿现象**(调度策略使某一进程出现无限期等待)；同时SJF只考虑了作业长度作为优先级而没考虑进程的优先级，无法保证紧迫作业及时处理。


##### 高响应比优先调度算法

基于响应比评估作业的整体优先级，综合考虑了作业的时效性与等候时间

$$
\text{响应比} = \frac{\text{等待时间}+\text{估计运行时间}}{\text{估计运行时间}}
$$


##### 优先级调度算法

根据系统优先级进行作业的调度

优先级调度算法根据是否能在进程期间抢占CPU资源分为
- 抢占式优先调度算法
- 非抢占式优先调度算法

通常 系统进程 > 用户进程， 交互性进程 > 非交互性进程， IO进程 > 计算进程(IO设备的传输与处理优先级高，相关的数据信息无法暂存，处理速度也慢于CPU)


根据进程优先级是否可变可以分为静态优先级与动态优先级。其中静态优先级指进程优先级在创建时就固定不可变，调度简单但是有可能出现饥饿现象；动态优先级可以根据等待时间或者进程属性进行动态的改变。


##### 时间片轮转(RR)算法

时间片一个执行窗口，如果进程执行时间长于时间片，就将进程CPU资源释放给下一个进程，并放入就绪队列。时间片轮转能保证进程的公平性，不会遇到饥饿现象，但是面临性能开销较大的问题。

当进程结束但是时间片未结束，此时也触发时间片的轮转，为下一个几次呢分配CPU资源


##### 多级队列调度算法

将就绪进程分为多个**不同优先级**、**不同或相同调度算法**的进程队列，进行进程的调度与执行。潜在的问题为高级队列进程频繁创建的场景下，低等级队列的进程饥饿

##### 多级反馈队列调度算法

相比多级队列调度算法， 多级反馈队列调度算法打通了不同优先级队列的通道。多级反馈队列的通常基于递增时间片的进程队列实现，通常越低级、越底层的队列的时间片越长，越接近FCFS。

新到达的进程通常先进入最高优先级队列。若进程在当前队列的时间片内未执行完，则被剥夺 CPU，并被移动到下一较低优先级队列的队尾继续等待；若进程已经处于最低优先级队列，则被剥夺 CPU 后通常回到该最低级队列队尾等待。、、



#### 多处理机调度

多处理器系统分为非对称多处理器(AMP)和对称多处理器(SMP)。AMP有一个独立主CPU进行全部调度与决策，从CPU只执行任务；SMP的CPU是平等执行与调度进程的，调度程序可以将任意就绪进程分配给不同的CPU

在多核CPU/多CPU系统中，某个进程在CPU1运行，调度到CPU2时，相应的寄存器与Cache都要进行移动。因此系统应尽量使进程在单个CPU中调度，称为**处理器亲和性**

CPU多核性能平均化称为 **性能均衡**，因此需要进行CPU间的进程调度实现多核平均化。从这个角度看，处理器亲和性与性能均衡是相对矛盾的，性能均衡会抵消处理器亲和性的性能优化。

面向多处理机的调度方式可以分为公有队列调度与私有队列调度
- 公共就绪队列调度 -- 所有CPU共享一个进程队列，CPU的性能均衡但是处理器亲和性较差
- 私有就绪队列调度 -- 调度器控制私有队列进程，当CPU空闲时调用私有队列进程执行。CPU的处理器亲和性高但是性能不均衡

处理器的亲和性的提升方法分为软亲和与硬亲和。软亲和指调度器进行进程软绑定在某个CPU上，尽量向这个CPU调度；硬亲和指用户进程通过**系统调度**主动请求系统绑定在某个CPU上。

