---
title: 树与二叉树
date: 2026-04-06
description: 数据结构 -- 树
tag: [图论,算法,数据结构 ]
categories: 算法
math: true
cover: picture/sion.jpg
---

# 树
> **无根树** 
>
> **无根树**是一个具有$n$个结点, $n-1$条边的连通无向无环图。在无根树的基础上设定一个根节点， 则形成一个**有根树**, 同时规定了树的结点的上下层关系。

关于树的定义:
- **森林(Forest)**: 每个连通分支为树的图结构。
- **生成树(Spanning tree)**: 基于一个连通无环无向图生成的树。生成的最小树称为**最小生成树(Minimal Spanning Tree, MST)**。
- **有序树与无序树**: 如果兄弟节点的顺序是自左到右有次序的,则称为**有序树**,反之称为**无序树**。


关于有根树的定义:
- **父节点(Parent Node)**: 上一层结点,根节点没有父节点。
- **祖先(Ancestor)**: 从当前结点到根结点的除自身以外的所有结点。
- **子结点(Child Node)**: 下一层结点
- **结点深度(Depth)**: 从当前结点到根结点的图距离
- **树的深度(Height)**: 最深结点的结点深度
- **度(Degree)**: 不同于传统图论定义, 树的结点的度定义为连接的子结点个数
- **叶结点(Learf)**: 度为0的结点,同时是没有子结点的结点
## 二叉树

二叉树是一种任何结点的度至多为$2$的树。

### 二叉树的性质

> **性质1**: 在二叉树的第$i$层至多有$2^{i-1}$个结点

**Proof:**

由归纳法，当$i = 1$时， 根结点个数为$1$。假设当$i= j-1$时，结点数至多为 $2^{j-2}$, 则当$i = j$时, 由于二叉树的结点度至多为$2$, 故第$i$层的结点至多为 $2\times 2^{j-2} = 2^{j-1}$


> **性质2**: 深度为$k$的二叉树至多有 $2^{k}-1$ 个结点

**Proof**:

由性质1,总节点数至多为
$$
\sum_{i=1}^k 2^{i-1} = 2^k-1 
$$

> **性质3**: 对于任何一棵二叉树 $\mathcal{T}$ ，如果其叶结点数为 $n_0$, 度为$2$的结点数为$n_2$, 则 $n_0=n_2+1$

**Proof**:

二叉树由度为$0,1,2$的结点构成，有
$$
n = n_0+n_1+n_2
$$
根据分支数计算总结点数, 每个度为$2$的结点贡献$2$个分支, 度为$1$的结点贡献$1$个分支, 最后加上根结点。
$$
n = 2n_2+n_1+1
$$
故
$$
n_0 = n_2+1
$$

> **性质4**: $n$个结点的完全二叉树的深度为$\left \lfloor \log_2n \right \rfloor +1$

**Proof:**

完全二叉树满足:
$$
2^{k-1}-1<n\leq 2^{k}-1
$$
即 
$$
2^{k-1}\leq n < 2^k
$$
$$
k-1\leq \log_2 n < k
$$
因此
$$
k = \lfloor\log_2n\rfloor+1
$$

### 二叉树的存储结构

#### 顺序存储结构
使用一维数组,按从上到下，从左到右的方式存储。对于完全二叉树,每一个节点都存入了元素,对于一般的二叉树, 存在节点需要存入`Null`或其他占位符。

#### 链式存储结构

二叉树的链式存储结构分为
- 二叉链表
- 三叉链表

二叉链表为每个结点赋予左子指针与右子指针，用以指向下一个子结点。三叉链表的每一结点比二叉链表多一个前驱指针，用以实现类似于双向链表搜索前序元素的功能，

```cpp
struct BTree{
    int data;
    BTree *LChild; 
    BTree *RChild;
    BTree *Parent; // 前驱指针
}
```
### 二叉树的应用
#### 遍历二叉树
树的DFS有三种形式
- 先序遍历 -- 遵从从根结点到叶结点，从左到右的准则。
- 中序遍历 -- 遵从从左侧叶结点向右侧叶结点DFS，经过叶结点后返回分支的父结点，访问根结点后访问右子树的准则。
- 后序遍历 -- 遵从从左子树的叶结点后序遍历，经过根结点后后序遍历右子树。
也可以按照从上到下，从左到右的方式进行遍历。
```cpp
// 递归法
void pre_order_recursive(BTree *root) {
    if (root == NULL) return;
    func(root);                    
    pre_order_traversal_recursive(root->LChild);
    pre_order_traversal_recursive(root->RChild); 
}
// 迭代法
void pre_order_traversal_iterative(BTree *root){
    if (root == NULL) return;
    BTree *curr = root;
    BTree *prev = NULL;
    while (curr!=NULL){
        if(prev == curr->Parent){
            func(curr);
            if (curr->LChild != NULL){
                prev = curr;
                curr = curr->LChild;
            }
            else if (curr->RChild != NULL){
                prev = curr;
                curr = curr->RChild;
            }
            else{
                prev = curr;
                curr = curr->Parent;
            }
        }
        else if (prev == curr->LChild){
            if (curr->RChild != NULL){
                prev = curr;
                curr = curr->RChild;
            } 
            else{
                prev = curr;
                curr = curr->Parent;
            }
        }
        else{
            prev = curr;
            curr = curr->Parent;
        }
    }
}
```
#### 线索二叉树

线索二叉树的单个结点含有五个对象
$$
\text{node = [LChild,LTag,data,RTag,RChild]}
$$
`LChild/RChild`作为指向子结点的指针还是前驱指针依赖于`LTag/RTag`的值, `LTag/RTag`称为二叉树的**线索**

### 森林