---
title: 网络层
description: 计算机网络 -- 网络层
date: 2026-07-08
update: 2026-07-08
categories: 计网
cover: picture/ijichi1.jpg
---

# 网络层的基本功能

网络层的基本功能主要是是基于TCP/IP 协议提供主机到主机的服务。在OSI模型中，网络层可以基于虚电路服务，建立面向连接的数据传输；在TCP/IP 模型中，网络层主要建立的是无连接的数据报服务。TCP/IP 中，网络层只向上提供简单、无连接、尽最大努力交付的数据报服务，通信可靠性通过更高层传输层负责。


### 路由器功能与转发

路由器的功能包括路由选择与分组转发

路由器通过动态维护路由表获取图邻域的网络拓扑变化。根据不同的路由协议能获取的图邻域大小不同，`RIP` 协议能直接获取的邻域信息只有相邻一跳的设备信息，但是能间接获取最多15跳的拓扑信息,`OSPF`协议人为规定了可以查看的路由控制范围。

路由器通过路由表导出转发表，实现分组转发时的查找最优化

## 虚电路服务与数据报服务

### 虚电路

虚电路服务分为三个steps: 虚电路建立、数据传输、虚电路释放

虚电路的建立:  分配虚电路号VCID(virtual circuit ID), 建立后每一个中间路由都维护一个虚电路表，记录VCID与下一跳信息

虚电路建立后当前逻辑连接不独立占用相应的信道，但是会固定逻辑路径与转发表状态。

结束虚电路传输后拆除释放虚电路。

虚电路可能是长期的，也可能是临时性的。分为
- 永久性虚电路(PVC) -- 经过预配置相关路由表，长期存在不需要临时建立连接，灵活性差
= 交换型虚电路(SVC) -- 按需临时建立虚电路，停止使用后释放虚电路


### 数据报

传输报文拆分为分组后独立封装为携带完整源地址与目的地址的独立分组传输，每一个分组的传输独立选路。

数据报服务的分组交换是不保序的，也不保证可靠传输与传输质量。因此具有特点:

- 无连接
- 尽最大努力交付
- 分组携带完整地址
- 丢包风险与排队时延
- 适应故障能力强
- 资源利用率高、无需占用链路资源

## SDN 
网络层可以抽象为两个逻辑平面: 数据平面与控制平面

数据平面用于分组转发；控制平面用于实现路由选择与路由信息的维护

软件定义网络(SDN) 将两个平面解耦，将路由的控制平面集成并提供统一的编程API，数据平面仍然分布式控制，通过Openflow 等协议将**流表(SDN转发表)** 下发到数据平面

SDN提供三类接口
- 北向接口 -- 面向上层应用的标准API
- 南向接口 -- 控制器与转发器的双向通信接口，通过OpenFlow 等协议控制异构硬件，并将控制逻辑下放到数据平面
- 东西向接口 -- 控制器集群内部的通信接口，提升控制平面的可靠性与可拓展性

## 拥塞控制

链路资源被分组竞争与阻塞导致性能下降就会发生拥塞。判断网络是否拥塞的条件为
- 负载增大但是吞吐增长小，表明网络轻度拥塞
- 负载增大但是吞吐下降，表明网络拥塞

拥塞控制的两种方法
- 开环控制 -- 预先考虑可能导致拥塞的因素并静态调整
- 闭环控制 -- 检测网络运行状况并动态监测拥塞发生，使用反馈调节控制拥塞节点。

# IPV4 协议

## IP 分组

一个IP分组包含的信息可以主要分为: 
- 版本段
- 首部长度字段IHL -- 首部信息指的是IP分组的指示信息部分，整段分组除了数据的部分。首部长度用于刻画首部信息的数据位长度，以$4B$ 为基本单位，最长首部长度为$60B = 15\times 4B$， 最常见的首部长度为$20B$
- 总长度 -- 占16位，表示整个IP分组的长度，以太网MTU为 $1500B$，因此总长度应该小于MTU。广域网的MTU通常小于以太网MTU，因此路由器能对IP分组再分片。分片只发送在发送端或者中间路由器上，重组只发生在目标主机上。数据段长度满足
$$
\text{总长度} - \text{首部长度} = \text{数据段长度}
$$
- 标识 -- 占16位，作为单个数据报的标记，目的主机根据标识识别分片的从属并组合数据报
- 标志 -- 占3位，首位留空，MF位用于指示是否有更多分片，`MF=1` 标识后面还有分片，`MF=0` 标识这是最后一个分片。 DF 位表示是否可分片， `DF=0` 表示允许分片
- 片偏移 -- 占13位，以8B为单位。当前分块的数据段相对于整个报文的首位偏移量。整个报文以 $8B$ 为单位，因此片偏移也以 $8B$ 为单位，只有最后一个分片可以不以 $8B$ 为单位。
- 生存时间(TTL) -- 8位，用于标记分组可跳次数，以防止在网络中无限循环。TTL=0 时，路由器丢弃该分组，并报告ICMP 差错报告时间超过报文。
- 协议 -- 8位，指出向高层交付的协议，6为TCP,17为UDP
- 首部检验和 -- 16位
- 源IP地址与目的IP地址 -- 各4B

## IP地址

IPV4的IP地址满足CIDR机制，IP地址可以表示为
$$
\text{IP地址} = \left\{\text{<网络前缀>,<子网号>,<主机号>} \right\}
$$

一个IP地址由32位二进制数构成，每8位构成一个十进制数，用点分割。比如`192.168.0.1` 等价于`11000000.10101000.00000000.00000001` .

IP地址分为不同类的地址用于不同的功能。在早期互联网中，根据地址量分为
- A类地址 -- 首位范围1~126(二进首位为0)，共有 $2^{24}-2$ 个地址，默认为`/8` 子网
- B类地址 -- 首位范围128~191(二进首位为1)，共有 $2^{16}-1$ 个地址，默认为`/16`子网
- C类地址 -- 首位地址192~223(前两位为1)， 共 $2^8-1$ 个地址，默认为`/24`子网

其中部分特殊的地址不能作为普通主机的地址，如
- `127.x.x.x` 作为本机的回环地址，比如`127.0.0.1`作为本机的地址，但是它直接指向系统内核，而不指向某个网卡，因此不能ARP也没有MAC地址。不同的进程可以监听不同的本机回环地址，比如进程A可以监听`127.0.0.1:8080`, 进程B可以监听`127.0.0.2:8080`而不发生冲突
- 主机号全为0，比如在`192.168.0.1/16` 网络下的`192.168.0.0` 表示本网络本身
- 主机号全为1，比如在`192.168.0.1/16` 网络下的`192.168.255.255` 表示本网络的广播地址
- 32位全为1，当前计算机可达广播域的受限广播
- 32为全为0，表示本网络的本主机

多播地址不能作为源地址，但是能作为目的地址。多播地址是IPV4 D类地址，前四位为`1110`,即首位地址范围为224~239

在CIDR出现后，每8位间隔之间可以拆分，因此可以形成不同的子网规则。同时C类地址结尾为0的主机地址也变得可用。



子网掩码是一串`1`与一串`0`构成的二进制码。`1` 作为masked，将子网构建的共同ip段"掩盖", 其原理是子网掩码与IP地址逐位与运算。未被masked的IP地址段作为子网段的可变部分，处于这个部分的IP地址同属一个子网。

比如对子网掩码`255.255.255.0`，局域网的`192.168.0.x` 同属一个子网中。

CIDR的十进制整数表示实际就是将子网掩码的`1`的数量使用整数记号表示。

**为什么要划分子网**：
- 地址空间利用率低
- 路由表过大
- 地址分配缺乏灵活性

#### 路由聚合

路由器能将CIDR分割的若干个子网进行子网，用一条聚合路由代替聚合的子网。

聚合的规则满足**最长前缀匹配**，如果一个主机满足若干个CIDR规则，它将匹配最长的前缀。

路由聚合方式可以仿照二叉树处理。对每一位进行二分染色，比如
```
        /26
        /  \
/27    0    1
      / \  / \
/28  0  1  0  1
```
考虑三个子网聚合，但是不涉及更低级的情况，就只有27位0与28位为0/1三个子网合并或者27位1与28位0/1三个子网聚合的方式。




### 网络地址转换 NAT

路由器将局域网私有地址与公网IP地址进行映射，并对外隐藏局域网内部的结构。

局域网有三个私有地址块
- `10.0.0.0/8`
- `172.16.0.0/12`
- `192.168.0.0/16`

互联网路由一律丢弃目的地址为私有地址的数据报。

路由器在进行NAT的时候，将源地址从发送主机的局域网地址更改为路由器的公网地址，再封装为MAC帧发送。


### ARP协议

主机与路由器都更加ARP协议，通过IP地址确定对应硬件的MAC地址。ARP只能向广播域内的设备发送ARP请求以获取MAC地址，获取MAC地址后动态维护一个ARP表，每隔一段时间更新。

在跨网段通信时，ARP通常解析的是下一跳的路由器MAC地址。因为根据MAC帧的定义，MAC帧维护的都是每一跳的信息，每一个路由器重新封装IP帧进入MAC帧。

### DHCP协议

DHCP是局域网内动态分配IP地址的方式，提供了即插即用的联网机制。现在的局域网有线/无线连接均不需要手动进行IP地址设置，这正是DHCP的功能体现。

DHCP协议是基于UDP协议的，因为UDP协议无需建立连接，且支持广播

DHCP基于**客户/服务器模型**，主机向DHCP服务器发送**发现报文**时作为DHCP客户全体广播，但是只有DHCP能响应。如果数据库中有该设备的配置信息，则返回相应的信息；否则就从IP池中取一个地址分配。

交换流程为：
1. 主机广播"DHCP Discover" 报文，源地址为`0.0.0.0`作为本机，目的地址为`255.255.255.255`作为广播域内受限广播地址。
2. DHCP服务器收到后，返回"DHCP Offer"，包含IP地址、子网掩码、DNS服务器、租用时间等。DHCP Offer帧的源地址为当前DHCP服务器地址，目的地址为`255.255.255.255`受限广播地址
3. 主机收到多个DHCP Offer后选择其中一个IP地址设置，广播发送`DHCP Request`请求报文申请IP地址。其他的服务器接收到后释放`DHCP Offer`分配的IP
4. 被选中的DHCP服务器返回`DHCP ACK`确认报文，仍然以广播形式发布，DHCP客户收到后配置生效


DHCP客户会根据租约时间进行IP续租。
- 租期过 $50\%$ 时发送请求报文，请求更新租用期，如果DHCP服务器不同意则单播发回DHCP否认报文，客户需要停止并释放当前IP并重新申请。
- 租期过 $87.5\%$ 再次申请，如果仍然无响应，则在租用期到后停止使用IP地址并重新申请。
- DHCP客户也可以自动放弃租约，释放IP地址并发送DHCP释放报文。




### ICMP协议

ICMP协议(网际控制报文协议)用于向主机或者路由器报告传输中的差错与异常，分为ICMP差错报告报文与ICMP询问报文

ICMP差错报告报文:
- 终点不可达 -- 路由器/主机无法交付数据报，向远点发送终点不可达报文。比如无法寻找或到达目标网络，或者目标主机端口不开放
- 时间超过 -- 跳转耗尽TTL时间，或者在一定时间内目的主机未收齐某个数据报的所有分组
- 参数问题
- 重定向
- 源点抑制 -- 路由器或者主机拥塞导致数据报丢失

ICMP询问报文:
- 回送请求和回答报文
- 时间戳请求和回答报文


## IPV6地址

IPV6的IP地址是128位二进制值，展示为8组、每组4位十六进制数。


IPV6 有两种缩写的方式
- 省略先导0
- 缩写中间0 -- 只有一个连续0组可以简写，如果出现两个连续0的片段，只能缩写其中一个段，不然无法准确确定0 的个数，通过`<>::<>`缩写替换的0段


根据传输方式分为
- 单播 -- 点对点传播
- 多播 -- 一对多传播，目的ip为多播组
- 任播 -- 发送到路由距离最近的节点

IPV6不支持广播


### IPV6 地址分类
- 未指明地址 -- `::/128` 全为0 的地址段，表明当前设备还未分配一个IP地址
- 环回地址 -- `::1/128` 类似于 `127.x.x.x`, 但是IPV6只分配一个IP地址，不同于IPV4直接分配一个网段
- 多播地址 -- `FF00::/8` 前8为均为1，后面可变的子网。
- 本地链路单播地址 -- `FE80::/10` 本地链路的单播地址，不会被路由器转发
- 全球单播地址 -- 分为三段地址 -- 全球路由选择前缀、子网标识符、接口标识符，全球路由选择前缀不分配时，子网标识符作为完整前缀。

# 路由算法与路由协议

路由算法与路由协议刻画的是路由器如何管理传输报文的转发的方式。宏观上可以分为:
- 局域网内的转发协议与算法(内部网关协议IGP) -- 如 RIP/OSPF
- 以太网网间的转发(外部网关协议EGP) -- 如BGP-4



## 路由算法

路由算法分为静态路由算法与动态路由算法

- 静态路由 -- 网络管理员手动配置路由表，实现简单、开销小，但是无法动态调整网络变化
- 动态路由 -- 根据网络状态动态调整自身路由表，实现复杂、开销大，但是能更好的适应网络的变化


### 距离向量算法

距离-向量算法基于Bellman-Ford 算法 {% post_link CS/数据结构/图 %}，通过根据相邻节点的距离表的最小值更新当前节点的距离表的值。

距离-向量算法主要应用于内部网关协议的RIP协议中。

#### RIP协议

RIP使用"跳数" -- 即图距离表示到达距离的远近，**好**的路径表示经历的跳数较少。

RIP的交换报文结构为
```
<目的网络N,距离d， 下一跳的路由地址X>
```
报文只与相邻的路由器进行交换，直接交换**完整的本地路由表**，每隔固定的时间间隔进行交换(默认30s)


由于可能出现**无穷计数问题**，RIP规定最大跳的计数小于16，大于等于16的跳数表示为网络不可达



距离向量算法与RIP协议会遇到**无穷计数问题** 

考虑路由结构
```
A-B-C
```
某一时刻`B-C`链路中断，但是B仍然能通过A路由表更新到C的路径，A仍能通过B路由表更新到C的路径，两个路由表一直+1直到无穷。这样的问题就是无穷计数问题。RIP协议为了规避这样的情况，设定了最大跳数为16，路由距离到达16时发生中断，在无穷增加的中途截断。

RIP的优点：
- 实现简单、开销较小
- **好消息传得快** -- 路径短的路由信息能快速传播

RIP的缺点：
- 限制了网络规模
- 路由间交换的是每一个路由的完整路由表，网络通信的开销较大
- **坏消息传的慢** -- 慢收敛，网络故障需要传递多次才能收敛（因为更好的网络路径可以直接更新，更坏的网络路径依赖路由间的路由表自加更新）

RIP是应用层的路由器协议，基于**UDP协议**实现，报文通过520端口向相邻路由广播

### 链路状态算法

链路状态算法基于广泛共享整个广播域的连接状态表以构建完整的网络拓扑关系。每一个路由节点都主动探索所有的相邻节点，且定时将自己的路由表信息泛洪到整个全网的所有节点中。

由于每一个路由都有全网链路状态表，路由可以通过Dijkstra算法实现最短路径的计算


#### OSPF协议

OSPF协议基于链路状态算法，通过洪泛法向自治系统内的所有路由器发送信息：向相邻路由发送，相邻的路由再转发给这个路由的邻居路由，已实现自治系统内所有路由都接收到洪泛的路由表信息。

OSPF发送的是局部的路由表信息，本路由与相邻路由之间的链路信息。每一个路由器根据洪泛的局部路由信息拼接成一张完整的全LS路由拓扑表(构建为**链路状态数据库(LSDB)**)，再通过Dijkstra算法得到最短路径。

OSPF在路由拓扑状态更新时才发送洪泛，而RIP是定时更新路由表信息。而且OSPF能单次洪泛就拼出完整的路由拓扑信息，因此不会出现类似RIP的”**坏消息传的慢**“问题


OSPF是网络层协议，直接将路由表封装IP报文中传输（协议字段为89，既不是TCP也不是UDP）


OSPF可以将每一个自治系统细分为更小的洪泛区域，一个自治系统中有一个主干区域与若干区域构成，主干区域有一个或多个区域边界路由与外界自治系统通信，每一个分区也有一个或多个区域边界路由用于连通区域。


##### OSPF的五种分组类型
- 问候分组(Hello)分组： 发现邻居路由并维持邻接关系，确认相邻路由链路的双向连通性
- 数据库描述(DD)分组： 向邻居发送自己的LSDB信息的摘要信息
- 链路状态请求(LSR)分组: 向邻居索取某些链路状态项目的详细信息
- 链路状态更新(LSU)分组： 洪泛链路状态通告
- 链路状态确认(LSAck)分组： 对链路状态进行确认

### BGP 边界网关协议

边界网关协议用于建立自治系统之间的路由表信息交换, 属于外部网关协议。

BGP需要考虑不同AS内网关协议的兼容性与合法性、政治、经济等因素。因此BGP通常只考虑可达性与相对较好路由链路，而不是选择最佳路由。

#### 路径向量路由选择协议

BGP路由报文包括
```
<前缀，AS-PATH,NEXT-HOP>
```
`AS-PATH`表示经过的自治系统序列
`NEXT-HOP`表示去往目的网络的BGP路由的下一跳地址

BGP在AS内需要建立`iBGP`会话，保证BGP报文在AS内部路由中传输。通过`eBGP`会话在边界路由间传输BPG报文。BGP报文在路由间都通过179端口建立半永久TCP连接以交换BGP路由信息。

AS内的路由器如果存在跨域通信的需求，也会解析`iBGP`并更新自己的路由表

路由选择的方式有
- 首选本地偏好值最高的策略 -- 管理员手动设置偏好值，偏好值高的优先
- 选择AS跳数最少 -- 偏好值相同时，根据经过的AS最短转发。AS跳数最短不一定为路由跳数最少，因此AS跳数最少的路由路径不一定是最优的路径
- 热土豆路由选择算法 -- 基于AS内实现转发逻辑。如果当前AS有多个可达目的网络的边缘网关，则本AS的转发基于本AS内最优的原则，在本AS选择经过路由最少的路径。

#### BGP报文
- Open报文 -- 建立BGP会话与通信初始化
- Update报文 -- 通告路由信息，并列出撤销的多条路由
- Keepaliv报文 -- 用于确定对等路由的链路连通性，默认间隔为60s
- Notification报文 -- 检测差错





# IP 多播

IP多播是指一个发送端的发送报文可以由多个接收端接收。多播只发送一个分组，经过分叉节点才进行复制与转发，加入多播组的主机可以接收该分组。多播机制降低了服务器的负载和网络负载。

IPV4的多播地址为D类地址。即首位`224~239`，二进前四位为1110的IPV4地址，因此总地址量为$2^{32-4} = 2^{28}$个


多播数据报是尽最大努力交付，不提供可靠服务，也不产生ICMP的接收报文。同时，多播只能为目的地址而不能为源地址，因为单次报文的发送只能有一个源设备。



## IP 多播将IP地址映射为MAC地址

D类的地址的前4位为固定的`1110`, 四位后的连续五位不映射为MAC地址，而是作为多对一的映射编码，后23位直接映射到MAC地址的后23位。48位MAC地址的前25位为固定编码。

由于后五位的映射编码，一个MAC地址能对应$2^5=32$个IP地址以实现IP的多播。


