---
title: 计算机网络架构
date: 2026-06-15
update: 2026-06-15
categories: 计网
description: 计算机网络 -- 计算机网络架构
cover: picture/misuzu1.jpg
---

# 计算机网络相关概念

计算机网络是由若干个计算机节点或者相关硬件节点与链接这些节点的链路组成的网状数据通路。

`internet`和`Internet`是两个需要区分的名词，前者是泛指的互联网结构，而后者是基于TCP/IP协议的现代 **因特网**。

**以太网**是一种使用有线连接实现局域网连接的技术形式，以太网主要通过“星型拓扑结构 + 交换机 + 网线/光纤 + 物理网卡”的方式来实现。


## 计算机网络的分类

按网络使用者划分可以分为:
- 公用网 -- 由电信运用商建设，由互联网服务提供商(ISP)，如中国移动，向普通用户提供互联网接入
- 专用网 -- 特定单位的需求下的专门内部网络，不对外使用。


按照空间拓扑结构可以分为
- 总线型 -- 单一互联网总线串联所有计算机。建网结构简单，但是重负载情况下的通信效率低。
- 星形网络 -- 中心化的网络架构，所有计算机通过独立线路与中心设备相联。实现成本高且中央设备对故障敏感，优点是便于管理与控制。
- 环形网络 -- 去中心化的网络架构，通过环形网络连接所有计算机。例子:**令牌环局域网**
- 网状网络 -- 去中心化的网络架构，广泛应用于广域网，可靠性较高，但是控制复杂，线路成本较高。


按照分布范围分类
- 广域网(WAN) -- 长距离通信，城市间的互联网结构，用于构成互联网的骨干部分，通过高速链路连接节点交换机。
- 城域网(MAN) -- 中距离通信，城市内或者城市群内的互联网结构。城域网通常使用以太网，因此有时也被纳入局域网。
- 局域网(LAN) -- 短距离通信，通过主机高速线路互联。
- 个人区域网(PAN) -- 使用无线网络在个人工作区域连接计算机与其他消费电子设备。
按传输技术分类
- 广播式网络 -- 联网计算机共享同一个公共通信的信道，所有计算机都能收听到报文信息，根据目的地址的检查决定是否
- 点对点网络 -- 每一条物理线路独立连接一对计算机，如果主机间没有直接连接，则分组通过中间件

## 计算机网络的功能

- 数据通信 
- 资源共享 -- 硬件/软件/数据的共享， 比如NAS实现云存储
- 分布式处理 -- 单一复杂任务的分布式计算
- 提高可靠性 -- 通过网络进行数据备份，比如git
- 负载均衡 -- 高并发任务的负载分配

## 网络的信息交换方式

节点间的信息交换方式分为
- 电路交换
- 报文交换
- 分组交换
### 电路交换
电路交换是通过电话线+电话交换机形式建立节点间的稳定通信线路资源，建立后通信线路由双方独占直到结束。因此电路交换通常只使用低频、连续且大量的

电路交换分为三个阶段 -- 建立连接(开启占用通信资源) -> 传输数据(持续占用通信资源) -> 释放连接(释放通信资源)

电路交换面临的问题有: 建立连接的时间长、线路利用率低与灵活性差、**难以实现差错控制**
### 报文交换

报文交换是用户节点将传输信息(比如源地址、目的地址等控制信息)封装为报文后传输。报文通过存储转发技术，在通信双方的节点中间的节点之间进行接收、存储、转发直到最终接收的节点。

假如节点A到节点B存在多个路径，每一个报文可以独立选择如何经过

交换节点能对报文进行差错检验，从而实现差错控制。报文交换方式不需要独占通信线路资源，线路利用率高。但是交换节点需要缓存报文后再转发，加大了缓存开销与转发的时间开销。如果报文过长，重传的成本也相应提高。

### 分组交换
分组交换则是将报文进一步拆分为等长的数据段，每一个细分的数据段的首部包含必要的控制信息(源地址、目的地址、分组号等)，组内的数据传输可能不通过相同的路径传输。网络中的分组交换器查询分组的首部后缓存并处理转发。

- 数据报服务 -- 数据报是分组的一种具体的实现形式，中转路由器将数据报作为独立的实体进行缓存、转发，同一报文的若干个数据报可能通过完全不同的路径传输。
- 虚电路服务 -- 仿照电路交换模式，在通信的结点间的所有交换设备建立逻辑通信连接，逻辑连接建立后会分配一个唯一的虚电路标志(VCID)，分组通过VCID进行传输与转发。


分组方式降低了报文的出错概率与重传的代价，遇到分组出错后只需要重传分组片段而不需要重传整个报文。但是每一个分组都需要额外的控制信息管理分组段。增加了控制复杂度同时降低了有效信息密度。

分组可能失序、丢失或者重复，通常需要控制信息的管理。数据报服务模式的分组可能通过不同路径到达目的主机，需要在目的主机重排序，也有可能在传输过程发生丢包。虚电路不会发生失序，但是和电路交换一样有连接的建立与占用的时间与通信资源的开销。

分组交换的时延通常是最小的，相比而言最灵活且最适合突发式通信。


## 网络的性能指标

- 速率 -- 数据传输的速度
- 带宽 -- 信道支持的最大速率
- 吞吐量 -- 单位时间内通过某个位置的实际数据量
- 时延 -- 从当前结点传输到目的结点的总耗时，包括发送时延、传播时延、处理时延、排队时延

发送时延指发送结点分组信息全部推入传输链路的耗时。满足
$$
\text{发送时延} \tau_s = \frac{\text{分组长度} l}{\text{发送速度} v}
$$ 

传播耗时为数据在信道中的传输时间
$$
\text{传输时延} \tau_t = \frac{\text{信道长度} s}{\text{电磁波的信道传输速度}c}
$$

处理时延为交换结点内的处理耗时

排队时延为数据在路由器等设备等输入输出队列中的排队耗时


关于传输信道的其他性能指标有:
- 时延带宽积 -- 第一个比特到达接收端时，已发送的比特量。
- 往返时延
- 信道利用率 -- 有数据通过的时间占整个统计时间窗口的比例





